线上查询及帮助命令：
1. man 查看手册
2. help 查看帮助


文件和目录操作：
1. ls 列出目录信息
2. cd 切换目录
3. cp 拷贝文件或目录
4. find 查找文件
5. mkdir 创建目录
6. mv 移动或重命名文件
7. pwd 显示当前目录
8. rename 重命名文件
9. rm 删除文件或目录
10. rmdir 删除空目录
11. touch 创建空文件
12. tree 以树形结构显示目录内容
13. basename 显示文件名或目录名
14. dirname 显示文件或目录路径
15. chattr 改变文件扩展属性
16. lsattr 查看文件扩展属性
17. file 显示文件类型
18. md5sum 计算和校验文件的MD5值


查看文件及内容处理：
1. cat 查看文件内容
2. tac 反向显示文件内容
3. more 分页显示文件内容
4. less 分页显示文件内容
5. head 显示文件内容头部
6. tail 显示文件内容尾部
7. cut 将文件的每一行按指定分隔符分割并输出
8. split 分割文件为不同的小片段
9. paste 按行合并文件内容
10. sort 对文件内容进行排序
11. uniq 去除重复行
12. wc 统计文件的行数、单词数或字节数
13. iconv 转换文件的编码格式
14. dos2unix 将dos文件格式转换成unix格式
15. diff 比较文件差异
16. vimdiff 命令行可视化比较工具
17. rev 反向输出文件内容
18. grep/egrep 过滤字符串
19. join 按两个文件的相同字段合并
20. tr 替换或删除字符串
21. vi/vim 命令行文本编辑器


文件压缩及解压缩命令：
1. tar 打包压缩
2. unzip 解压文件
3. gzip 压缩工具
4. zip 压缩工具


信息显示命令：
1. uname 显示操作系统相关信息
2. hostname 显示或设置当前系统的主机名
3. dmesg 显示开机信息，用于诊断故障
4. uptime 显示系统运行时间及负载
5. stat 显示文件或文件系统的状态
6. du 计算磁盘空间使用情况
7. df 报告文件系统磁盘空间的使用情况
8. top 实时显示系统资源使用情况
9. free 查看系统内存
10. date 显示与设置系统时间
11. cal 查看日历等时间信息


搜索文件命令：
1. which 查找二进制命令，按环境变量PATH路径查找
2. find 从磁盘遍历查找文件或目录
3. whereis 查找二进制命令，按环境变量PATH路径查找
4. locate 从数据库(/var/lib/mlocate/mlocate.db)查找命令，使用updatedb更新库


用户管理命令：
1. useradd 添加用户
2. usermod 修改系统已存在的用户属性
3. userdel 删除用户
4. groupadd 添加用户组
5. passwd 修改用户密码
6. chage 修改用户密码有效期限
7. id 查看用户的uid、gid及归属的用户组
8. su 切换用户身份
9. visudo 编辑/etc/sudoers文件专属命令
10. sudo 以另外一个用户身份(默认root用户)执行事先在sudoers文件允许的命令


基本网络操作命令：
1. telnet 使用telnet协议远程登录
2. ssh 使用SSH加密协议远程登录
3. scp 用于不同主机之间复制文件
4. wget 命令行下载文件
5. ping 测试主机之间网络的连通性
6. route 显示和设置linux系统的路由表
7. ifconfig 查看、配置、启用或者禁用网络接口的命令
8. ifup 启动网卡
9. ifdown 关闭网卡
10. netstat 查看网络状态
11. ss 查看网络状态


深入网络操作命令：
1. nmap 网络扫描命令
2. lsof 全名 list open files, 也就是列举系统中已经被打开的文件
3. mail 发送和接收邮件
4. mutt 邮件管理命令
5. nslookup 交互式查询互联网DNS服务器的命令
6. dig 查找DNS解析过程
7. host 查询DNS的命令
8. traceroute 追踪数据传输路由状况
9. tcpdump 命令行的抓包工具


有关磁盘与文件系统的命令：
1. mount 挂载文件系统
2. umount 卸载文件系统
3. fsck 检查并修复Linux系统
4. dd 转换或复制文件
5. dumpe2fs 导出ext2/ext3/ext4文件系统信息
6. dump ext2/3/4文件系统备份工具
7. fdisk 磁盘分区命令，适用于2BT以下磁盘分区
8. parted 磁盘分区命令，没有磁盘大小限制，常用于2BT以下磁盘分区
9. mkfs 格式化创建Linux文件系统
10. partprobe 更新内核的硬盘分区表信息
11. e2fsck 检查ext2/2xt3/ext4类型文件系统
12. mkswap 创建Linux交换分区
13. swapon 启用交换分区
14. swapoff 关闭交换分区
15. sync 将内存缓冲区的数据写入磁盘
16. resize2fs 调整ext2/ext3/ext4文件系统大小


系统权限及用户授权相关命令：
1. chmod 改变文件或目录权限
2. chown 改变文件或目录的属主和属组
3. chgrp 更改文件用户组
4. umask 显示或设置权限掩码


查看系统用户登录信息的命令：
1. whoami 显示当前有效的用户名称，相当于执行idun命令
2. who 显示目前登录系统的用户信息
3. w 显示已经登陆系统的用户列表，并显示用户正在执行的指令
4. last 显示登入系统的用户
5. lastlog 显示系统中所有用户最近一次登录信息
6. users 显示当前登录系统的所有用户的用户列表
7. finger 查找并显示用户信息


内置命令及其他：
1. echo 打印变量，或直接输出指定的字符串
2. printf 将结果格式化输出到标准输出
3. rpm 管理rpm包的命令
4. yum 自动化简单化的管理rpm包命令
5. watch 周期性的执行给定的命令，并将命令输出以全屏方式显示
6. alias 设置系统别名
7. unalias 取消系统别名设置
8. date 查看或设置系统时间
9. clear 清除屏幕，简称清屏
10. history 查看命令执行的历史记录
11. eject 弹出光驱
12. time 计算命令执行时间
13. nc 功能强大的网络工具
14. xargs 将标准输入转换成命令行参数
15. exec 调用并执行指令的命令
16. export 设置或显示环境变量
17. unset 删除变量或函数
18. type 用于判断另外一个命令是否是内置命令
19. bc 命令行科学计算器


系统管理与性能监视命令：
1. chkconfig 管理Linux系统开机启动项
2. vmstat 虚拟内存统计
3. mpstat 显示各个可用CPU的状态统计
4. iostat 统计系统IO
5. sar 全面的获取系统的CPU、运行队列、磁盘I/O、分页（交换区）、内存、CPU中断和网络等性能数据
6. ipcs 用于报告Linux中进程间通信设施的状态，显示的信息包括消息列表、共享内存和信号量的信息
7. ipcrm 用来删除一个或更多的消息队列、信号量集或者共享内存标识
8. strace 用于诊断、调试Linux用户空间跟踪器，我们用它来监控用户空间进程和内核的交互，比如系统调用、信号传递、进程状态变更等
9. ltrace 命令会跟踪进程的库函数调用，它会显现出哪个库函数被调用


关机/重启/注销和查看系统信息的命令：
1. shutdown 关机
2. halt 关机
3. poweroff 关闭电源
4. logout 退出当前登录的shell
5. exit 退出当前登录的shell
6. ctr+d 退出当前登录的shell


进程管理相关命令：
1. bg 将一个在后台暂停的命令，变成继续执行（在后台执行）
2. fg 将后台中的命令调至前台继续执行
3. jobs 查看当前有多少在后台运行的命令
4. kill 终止进程
5. killall 通过进程名终止进程
6. pkill 通过进程名终止进程
7. crontab 定时任务命令
8. ps 显示进程的快照
9. pstree 树形显示进程
10. nice/renice 调整程序运行的优先级
11. nohup 忽略挂起信号运行指定的命令
12. pgrep 查找匹配条件的进程
13. runlevel 查看系统当前运行级别
14. init 切换运行级别
15. service 启动、停止、重新启动和关闭系统服务，还可以显示所有系统服务的当前状态
