线上查询及帮助命令：
1. man 查看手册
2. help 查看帮助


文件和目录操作：
1. ls 列出目录信息
2. cd 切换目录
3. cp 拷贝文件或目录
4. find 查找文件
5. mkdir 创建目录
6. mv 移动或重命名文件
7. pwd 显示当前目录
8. rename 重命名文件
9. rm 删除文件或目录
10. rmdir 删除空目录
11. touch 创建空文件
12. tree 以树形结构显示目录内容
13. basename 显示文件名或目录名
14. dirname 显示文件或目录路径
15. chattr 改变文件扩展属性
16. lsattr 查看文件扩展属性
17. file 显示文件类型
18. md5sum 计算和校验文件的MD5值


查看文件及内容处理：
1. cat 查看文件内容
2. tac 反向显示文件内容
3. more 分页显示文件内容
4. less 分页显示文件内容
5. head 显示文件内容头部
6. tail 显示文件内容尾部
7. cut 将文件的每一行按指定分隔符分割并输出
8. split 分割文件为不同的小片段
9. paste 按行合并文件内容
10. sort 对文件内容进行排序
11. uniq 去除重复行
12. wc 统计文件的行数、单词数或字节数
13. iconv 转换文件的编码格式
14. dos2unix 将dos文件格式转换成unix格式
15. diff 比较文件差异
16. vimdiff 命令行可视化比较工具
17. rev 反向输出文件内容
18. grep/egrep 过滤字符串
19. join 按两个文件的相同字段合并
20. tr 替换或删除字符串
21. vi/vim 命令行文本编辑器


文件压缩及解压缩命令：
1. tar 打包压缩
2. unzip 解压文件
3. gzip 压缩工具
4. zip 压缩工具


信息显示命令：
1. uname 显示操作系统相关信息
2. hostname 显示或设置当前系统的主机名
3. dmesg 显示开机信息，用于诊断故障
4. uptime 显示系统运行时间及负载
5. stat 显示文件或文件系统的状态
6. du 计算磁盘空间使用情况
7. df 报告文件系统磁盘空间的使用情况
8. top 实时显示系统资源使用情况
9. free 查看系统内存
10. date 显示与设置系统时间
11. cal 查看日历等时间信息


搜索文件命令：
1. which 查找二进制命令，按环境变量PATH路径查找
2. find 从磁盘遍历查找文件或目录
3. whereis 查找二进制命令，按环境变量PATH路径查找
4. locate 从数据库(/var/lib/mlocate/mlocate.db)查找命令，使用updatedb更新库


用户管理命令：
1. useradd 添加用户
2. usermod 修改系统已存在的用户属性
3. userdel 删除用户
4. groupadd 添加用户组
5. passwd 修改用户密码
6. chage 修改用户密码有效期限
7. id 查看用户的uid、gid及归属的用户组
8. su 切换用户身份
9. visudo 编辑/etc/sudoers文件专属命令
10. sudo 以另外一个用户身份(默认root用户)执行事先在sudoers文件允许的命令


基本网络操作命令：
1. telnet 使用telnet协议远程登录
2. ssh 使用SSH加密协议远程登录
3. scp 用于不同主机之间复制文件
4. wget 命令行下载文件
5. ping 测试主机之间网络的连通性
6. route 显示和设置linux系统的路由表
7. ifconfig 查看、配置、启用或者禁用网络接口的命令
8. ifup 启动网卡
9. ifdown 关闭网卡
10. netstat 查看网络状态
11. ss 查看网络状态








