1、编码
如无特殊情况, 文件一律使用 UTF-8 编码
如无特殊情况, 文件头部必须加入#-*-coding:utf-8-*-标识

2、代码格式
2.1、缩进
统一使用 4 个空格进行缩进

2.2、行宽
每行代码尽量不超过 80 个字符(在特殊情况下可以略微超过 80 ，但最长不得超过 120)
理由：
这在查看 side-by-side 的 diff 时很有帮助
方便在控制台下查看代码
太长可能是设计有缺陷

2.3、引号
简单说，自然语言使用双引号，机器标示使用单引号，因此 代码里 多数应该使用 单引号

自然语言 使用双引号 "..."
例如错误信息；很多情况还是 unicode，使用u"你好世界"
机器标识 使用单引号 '...' 例如 dict 里的 key
正则表达式 使用原生的双引号 r"..."
文档字符串 (docstring) 使用三个双引号 """......"""

2.4、空行
模块级函数和类定义之间空两行；
类成员函数之间空一行；
可以使用多个空行分隔多组相关的函数
函数中可以使用空行分隔出逻辑相关的代码

2.5、编码
文件使用 UTF-8 编码
文件头部加入#-*-conding:utf-8-*-标识

3、import 语句
import 语句应该分行书写
import语句应该使用 absolute import
import语句应该放在文件头部，置于模块说明及docstring之后，于全局变量之前；
import语句应该按照顺序排列，每组之间用一个空行分隔
导入其他模块的类定义时，可以使用相对导
如果发生命名冲突，则可使用命名空间

4、空格
在二元运算符两边各空一格[=,-,+=,==,>,in,is not, and]
函数的参数列表中，,之后要有空格
函数的参数列表中，默认值等号两边不要添加空格
左括号之后，右括号之前不要加多余的空格
字典对象的左括号之前不要多余的空格
不要为对齐赋值语句而使用的额外空格

5、换行
Python 支持括号内的换行。这时有两种情况。
1) 第二行缩进到括号的起始处
2) 第二行缩进 4 个空格，适用于起始括号就换行的情形
使用反斜杠\换行，二元运算符+ .等应出现在行末；长字符串也可以用此法换行
禁止复合语句，即一行中包含多个语句：
if/for/while一定要换行：

6、docstring
docstring 的规范中最其本的两点：

所有的公共模块、函数、类、方法，都应该写 docstring 。私有方法不一定需要，但应该在 def 后提供一个块注释来说明。
docstring 的结束"""应该独占一行，除非此 docstring 只有一行。









